Fredro Aleksander
Co będzie?

Mamutów zginęło plemię, 
Tak i ludzkie kiedyś zginie. 
Któż posiędzie potem ziemię? 
Cóż z postępu się wywinie? 

Czy rogate jakie świnie? 
Czy jakie małpy centralne, 
Czy salamandry socjalne, 
Czy w biretach krokodyle?! 
Co to będzie!! co to będzie?!! 

Fraszka! kto weźmie, posiędzie, 
Ale znikną z naszej sfery 
Nasze giełdy i paszkwile, 
Te oświaty pijoniery. 

Któż kierować światem będzie? 
Fraszka! nie traćmy nadziei, 
Bo nie braknie zawsze wszędzie 
I oszustów, i złodziei.