Fredro Aleksander
Gościnne role

Pan Smółka w gościnnej roli 
Wystąpił w roli Polaka. 
Nieźle! Ale nasza rada: 
Niech ostrożniej brodę goli, 
Bo to na raz - sztuka taka. 

Pan Widmanek w błazna roli 
Rozwinął talent nie lada! 
Lecz z duchami niech nie gada, 
Bo zanim w sejmie zasiędzie, 
U Pijarów pierwej będzie. 

Pan Groman w roli Solona 
Ton fałszywy ciągnie z łona. 
Czasem przypomina żmiję, 
A czasem jak wilk zawyje. 

Miernie, miernie, aktorowie!! 
Każdy sobie w domu powie: 
Czemuż publiczność się skupia? - 
Bo publiczność zawsze głupia. 