Adam Asnyk 
Do młodych

Każda epoka ma swe własne cele

 I zapomina o wczorajszych snach...

 Nieście więc wiedzy pochodnię na czele

 I nowy udział bierzcie w wieków dziele,

 Przyszłości podnoście gmach!



 Ale nie depczcie przeszłości ołtarzy,

 Choć macie sami doskonalsze wznieść;

 Na nich się jeszcze święty ogień żarzy,

 I miłość ludzka stoi tam na straży,

 I wy winniście im cześć!



 Ze światem, który w ciemność już zachodzi

 Wraz z całą tęczą idealnych snów,

 Prawdziwa mądrość niechaj was pogodzi -

 I wasze gwiazdy, o zdobywcy młodzi,

 W ciemnościach pogasną znów!

