Adam Asnyk
Życzenie

Minęła wiosna, minęło lato,

I smutna jesień już mija -

Każdy dzień nową żegna mnie stratą

I resztę łez mych wypija.

 

Skończy się jesień, nadejdzie zima,

Pajęcza zerwie się przędza -

Serce chwil jasnych w locie nie wstrzyma...

Zostanie rozpacz i nędza.

 

I zima minie, i świat na nowo

Przybierze postać wiośnianą;

Lecz mnie nie zbudzi miłości słowo -

Umarli z grobu nie wstaną!

 

Na godach życia duchem i ciałem

Inni już będą przytomni...

Lecz niech ta, którą tyle kochałem,

Czasami jeszcze mnie wspomni!