DO DELIUSZA

Jednaki pomnij umysł mieć na pieczy
Czy-ć dobrze pójdą, czy opacznie rzeczy,
W zbytniej radości strzegąc miary,
Delii, co masz iść z czasem na mary.

Lub w smutku będziesz pędził cały prawie
Wiek, lub w ustroniu usiędziesz na trawie,
Pijąc wesoło we dni święte
Wino z beczki znaczonej poczęte.

Sosna z topolą, gdzie z złączonych cienie
Gałęzi czyniąc, chłodzi posiedzenie,
Gdzie strumyk krętym nurtem płynie,
Szemrząc słodkim szumem po dolinie.

Tam sobie wina, olejków pachniących
Każ przynieść i róż niedługo kwitnących,
Póki-ć wiek sprzyja czerstwy, zdrowy,
Póki-ć przędą trzy siostry osnowy.

Umkniesz się z gajów skupionych i z dworu,
Co Tyber mętny płócze go, i zbioru
Odbieżysz swego, który marnie
Chciwy dziedzic po tobie zagarnie.

Czyś ty z Inacha rodu i bogaty,
Nic na tym, czyś ty żebrak z podłej chaty,
Kmieć pod przykryciem żyjesz nieba,
Na ofiarę pójść Plutona trzeba.

Wszyscy tam musiem iść jak się wytoczy
Los z urny, pozno czy prędko zaskoczy,
Co na wygnanie nas do łodzi
Wieczne wsadzi, gdzie styr Charon wodzi.

Tłum. Józef Epifani Minasowicz