Maria Konopnicka - Rota

Nie rzucim ziemi, skąd nasz ród, 
 Nie damy pogrześć mowy! 
 Polski my naród, polski lud, 
 Królewski szczep piastowy, 
 Nie damy by nas zniemczył wróg... 

 - Tak nam dopomóż Bóg! 

 Do krwi ostatniej kropli z żył 
 Bronić będziemy Ducha, 
 Aż się rozpadnie w proch i w pył 
 Krzyżacka zawierucha. 
 Twierdzą nam będzie każdy próg... 

 - Tak nam dopomóż Bóg! 

 Nie będzie Niemiec pluł nam w twarz, 
 Ni dzieci nam germanił. 
 Orężny wstanie hufiec nas, 
 Duch będzie nam hetmanił, 
 Pójdziem, gdy zabrzmi złoty róg... 

 - Tak nam dopomóż Bóg!