PIERWIOSNEK
 

Z niebieskich najransza piosnek

Ledwie zadzwonil skowronek,

Najranszy kwiatek pierwiosnek

Blysnal ze zlotych obslonek.

 

Ja

Za wczesnie, kwiatku, za wczesnie,

Jeszcze pólnoc mrozem dmucha,

Z gór biale nie zeszly plesnie,

Dabrowa jeszcze nie sucha.

 

Przymruz zlociste swiatelka,

Ukryj sie pod matki rabek,

Nim cie zgubi sronu zabek

Lub chlodnej rosy perelka.

 

Kwiatek

Dni nasze jak dni motylka,

Zyciem wschód, smiercia poludnie;

Lepsza w kwietniu jedna chwilka

Niz w jesieni cale grudnie.

 

Czy dla bogów szukasz datku,

Czy dla druha lub kochanki,

Uplec wianek z mego kwiatku,

Wianek to bedzie nad wianki.

 

Ja

W podlej trawce, w dzikim lasku

Urosles, o kwiatku luby!

Malo wzrostu, malo blasku,

Cóz ci daje tyle chluby?

 

Ni to kolory jutrzenki,

Ni zawoje tulipana,

Ni lilijowe sukienki,

Ni rózy piers malowana.

 

Uplatam ciebie do wianka;

Lecz skadze ufnosci tyle!

Przyjaciele i kochanka

Czy cie powitaja mile?

 

Kwiatek

Powitaja przyjaciele

Mnie, wiosny mlodej aniolka;

Przyjazn ma blasku niewiele

I cien lubi jak me ziolka.

 

Czym kochanki godzien raczek,

Powiedz, niebieska Marylko!

Za pierwszy mlodosci paczek

Zyskam pierwsza... ach! lze tylko.

SPIS WIERS