Czas

Kiedy po włosach kręte płomyki wiją się pośpieszne 
i iskra wzrok wypala, czoło w sieć zamienia, 
twe ręce przeorane ogromnym powietrzem 
kulistym bardzo - drżą. 
Za oknem jak krawędzią dwu odmiennych światów 
jest ciemna pogoń planet, milczenie kamienia 
i niebo dymiąc głucho płynie cieniem statku, 
pod którym wieją skrzydła żegnających rąk. 

A światy są ogniste i oczom dostępne. 
Nie chwila staje w ogniu, lecz horyzont ziemski:
na morzach drobnych fala ociera się z lękiem 
o brzegi nagich piasków, na których jak kreski 
powstają ciężkie dymy i błysk się wyzwala. 
Tam domy drżą dziecinne w ogrodach zniszczenia 
i pocisk szlak wyznacza, a za nim jak palma 
upada gałąź ognia na miasto z kamienia. 

Ten obszar pełen głosów to ojczyzna ludzka 
i nad nią jest granica z księżyca i chmur. 
Rozwarte chodzą gwiazdy, powietrze jak z piór 
pod niebem danym ustom jak niebieskie płuca 
granice, co z obłoków dokładnie wypełnia 
i kraj zaludnia chłodny farbami marzenia. 
I chociaż bije ziemia skalista i srebrna
pod tobą jest ojczyzna z drżącego płomienia. 

Bo wieją długie trawy i przy każdej drodze 
stanęło lekkie drzewo za kamieniem białym 
i widzisz prędki pyszczek myszy w polnej norce,
i księżyce stalowe twarde zboża kładą; 
więc jeszcze: tutaj anioł oczyścił sandały 
i miecz na wadze złożył, i dotknął cię światłem, 
że jesteś pełen blasku, w ciało ledwie wierzysz 
i z trwogą słuchasz dźwięków okrutnych, mosiężnych. 

I do kwiatu powiadasz w pieszczotliwej mowie: 
mój bracie. Wciąż ojczyzna wspomnieniem porasta 
i wracasz znów nad rzekę, gdzie jak mały chłopiec 
do ręki piasek bierzesz i w zwierciadło miasta 
na fali niespokojnej jak w szybę się patrzysz. 
Lecz nie widzisz tam wiele: kilka ogni stoi 
milczących pośród domów, a na wodzie płaskich
i łuna trąca falę, rzeźbi w drzewne słoje. 

I idziesz coraz głębiej, i wciąż cię zachwyca 
twa własność niepodzielna, zaprzedana stopom 
i nie wiesz, jak w tej chwili nad ziemią ci obcą
krzyknęły usta armat, człowiek dłoń położył, 
a inny człowiek upadł; pod światłem księżyca 
zalśniły w drzewach bronie, zahuczały wozy, 
nad miastem ogień zawisł jak kometa długa 
i niebem rzucał gęstym na gwałtownych łukach.

I trwoży cię dźwięk ostry i tulisz powietrze 
w powiekach, aby obraz zatrzymać na zawsze, 
gdy szedłeś obok matki tym znajomym miastem 
i pięści małe niosłeś już wtedy bezbronne, 
i lękasz się, gdy mówią, że gorzka jest przestrzeń, 
po której dzisiaj stąpasz, a myślisz wciąż: promień. 

I jeszcze nie dostrzegasz, kiedy brzegiem krążysz, 
jak trudna jest ta ziemia wysoka do łokci 
smugami ciężkich kłosów wezbranych jak nurt. 
Po czole spada światło słoneczne i w pocie 
wypręża zgrzebny człowiek swe mięśnie jak orzech 
nakryty posągami falujących chmur. 

Więc trwożysz się daremnie, powracasz nieustannie 
przez głos krzywdzonych rzeczy i przez człowieka krzyk
do miejsca wiecznej ciszy, co w tobie ma posłanie 
i nigdzie więcej nie ma. Uderza w twardy brzeg 
raniona w piersi woda odbiciem twojej ziemi, 
o której myślisz: promień, nie krew i głaz, i pot -
znów słuchasz: skrzypi fala i ciągnie nad ciemnymi 
drzewami długim sznurem gwiaździsty zwarty lot.

Tadeusz Gajcy