DO LENIWEJ Nadszedł mięsopust, dziewczyno kochana, Trzeba sobie szukać jakiego galana. Potrzeba ochoty i kuraży przydać, Ażebyś się mogła w ten mięsopust wydać. Trzeba podnieść ręce i rozruszać pleca, Bo nikt cię nie będzie namawiał u pieca. Trzeba sobie dobrze nasmarować nogi, Boć teraz parobek każdy bardzo drogi. Teraz nie potrzeba pieniędzy, ni chaty, Gdy tylko będzie miał na sobie galaty. Choćby się okrywał płóciennym żuponem, To przecie obierze sobie ładną żonę. Napominam ciebie, ile tylko mogę, Jak będziesz leniwa zostaniesz przyłogiem.