Adam Sikora
Krakowiak dla ochotników

Kuraźni chłopacy! na wojnę pójdziemy,
Za ojczyznę naszą wojować będziemy.
     Na to mamy zdrowie, na to mamy siły,
     Byśmy za ojczyznę z ochotą walczyli.
Próżno się namyślać, próżno ściskać pleca,
O zwycięstwie mówić, a siedzieć u pieca.
     Trzeba się na nogi postawić z kurażą,
     Wziąć do ręki pałasz, karabin pod pażą.
Postawić się śmiele z jaśniejącem czołem,
I mężnie zwyciężać nad nieprzyjaciołem.
     Kto takiej odwagi mężnej mieć nie będzie,
     Niech raczej u pieca w domu kądziel przędzie.
My pójdziemy śmiele, choćby i krew wylać,
A niebieski hetman będzie nas posilać.