Człowiek i zwierz
Ignacy Krasicki

"Koń głupi". - "Nie koń". - "Osieł". - "Nie osieł, mój bracie". 
- "Któreż więc zwierzę od nich głupsze jeszcze znacie?" 
- "Człowiek". - "A, już to nadto!"- "Nie nadto, lecz mało, 
Gdyby się razem głupstwo człowiecze zebrało, 
Poszedłby w rodzaj muszlów albo wśród ślimaki. 
Słuchaj tylko cierpliwie: któryż zwierz jest taki, 
Iżby wiedząc, co czynić, nie czynił, co trzeba? 
Zwierzom instynkt, nam, ludziom, rozum dały nieba, 
Przecież patrząc, co czyniem my, rozumem dumni, 
Zda się, że ludzie głupi, zwierzęta rozumni. 
Sroży się lew nad sarną, więc nagany godny, 
Ale dlaczego sroży? Dlatego że głodny. 
Skoro głód uspokoił, rzuca polowanie; 
Wilk żarłoczny, lis zdradny ustawne czuwanie 
Jeżeli czynią, muszą - tym sposobem żyją. 
Zgoła weź ptaka, rybę, zwierzęcia lub żmiją, 
Każde ma swoją miarę i według niej działa, 
Jeśli im przymiot zdatny natura przydała, 
Idą do tego celu, do którego zmierza, 
Zgoła czym są z potrzeby, są z natury zwierza. 
Pan ich, człowiek, lecz głupszy, lecz gorszy nad sługi. 
Nie nowina to w panach. Z ich zdatnej usługi 
Korzysta, a niewdzięczny, pędzi wolne w pęta, 
Dla niego silą zdatność jarzmowe zwierzęta, 
Dla niego wół pracuje, chlebem go uracza, 
Więc że niby to mędrszy nad swego oracza 
Wywnętrza go i pasie, żeby się spasł na nim. 
Mędrcy! Chwalemy wierność, niewdzięczności ganim. 
Któż nad nas niewdzięczniejszy? Lecz i to przebaczę, 
Tak chciało przyrodzenie; ścierwa pożeracze, 
Pasiem się łupem zwierząt, przynajmniej by w mierze. 
Insze niech porównanie człek z zwierzęty bierze! 
Gdzie takie, co rozmyślnie samo się niewoli, 
A sposobiąc swe barki ku jarzmu po woli, 
W poddaństwie sławy szuka? Orzeł, pan nad ptaki, 
Lecz czy go ptaków innych rodzaj wieloraki 
Podłym czci uniżeniem? Wspaniały, ochotny, 
Wyżej jeszcze nad niego buja sokół lotny, 
Ani się zwraca z pędu na straszne odgłosy. 
Nie powaga, lecz dzielność wzbija pod niebiosy. 
Człowiek, wybór natury, świata prawodawca, 
Człowiek, praw stanowiciel, a przestępstwa sprawca, 
Sam łamie obowiązki, co wznawia i kleci. 
Któraż lwica jęczała na niewdzięczne dzieci? 
Któryż żubr żubra zdradził? W przychylnej postaci 
Zmówiliż się na wilka wilcy koligaci? 
Trułże doktór lis lisa? Gdy sprzeczka zmówiona, 
Brałże jastrząb jastrzębia w sprawie za patrona? 
I żeby z nieprawego korzystał narzędzia, 
Dla zysku kruk krukowi stałże się zły sędzia? 
Towarzystwa przykładzie, pracowite pszczoły! 
Wpośród waszych zabiegów i skrzętnej mozoły, 
Któraż, chociaż ma porę dokazania snadnie, 
Miód z pracą od sąsiadki zbierany ukradnie? 
Nasz to tylko przywilej, więc bądźmy nim dumni.