Annalena
Czesław Miłosz

"Zdarzało mi się niekiedy całować w lustrach odbicie mojej twardy,
pieściły ją ręce, usta i łzy Annaleny, twarz moja wydawała mi się bosko
piękna i jakby prześwietlona niebiańską słodyczą."
"L'Amoureuse Initiation"
 
Lubiłem twoją aksamitną yoni, Annalena, długie podróże w
delcie twoich nóg.
 
Dążenie w górę rzeki do twego bijącego serca przez coraz
dziksze prądy sycone światłem chmielu i czarnych powojów.
 
I naszą gwałtowność i triumfalny śmiech i pośpieszne ubieranie
się w środku nocy żeby iść kamiennymi schodami górnego
miasta.
 
Oddech wstrzymany z podziwu i ciszy, porowatość zużytych
głazów i portal katedry.
 
Za furtką do plebanii ułamki cegieł i chwasty, w ciemności
dotyk szorstkich oskarpowań muru.
 
I później patrzenie z mostu na dół na sady kiedy pod księżycem
każde drzewo osobne na swoim klęczniku, a z tajemnego
wnętrza przyćmionych topoli stuka echo wodnej turbiny.
 
Komu opowiadamy co zdarzyło się nam na ziemi, dla kogo
ustawiamy wszędzie wielkie lustra w nadziei że napełnią się
i tak zostanie?
 
Zawsze niepewni czy to byliśmy ja i ty, Annalena, czy kochankowie
bez imion na tabliczkach z baśniowej emalii.