Mikołaj Rej
Człowiek jako mucha

Poźrzyż zasię na tego człowieka nędznego! 
Czymże wżdy jest namniejszym podobien do Niego? 
Jako wielbłąd do muchy, a wół do komora, 
Tak k Niemu jest podobna ta marna potwora. 
s Boby mowy nie było a rąk jeszcze k temu, 
Już by końca nie było źwirzęciu takiemu, 
Które by nad to w lesie miało sprośniejsze być, 
Kto by chciał jego sprawy rozumem uważyć. 
A wżdy więc powiedają, iż Pan dla człowieka 
Niebo i ziemię stworzył tak jakoż od wieka. 
Niech temu nikt nie wierzy, by dla tego osła 
Tak wielka Pańska praca tu na świat urosła: 
Wszytkoć to ku Swej chwale tak chwalebnie sprawił. 
Ale patrz, jaką łaskę nad nędznikiem zjawił: 
Z szczyrej Swojej dobrocil nie z jego godności! 
Podłożył mu pod nogi ziemskie osiadłości. 