Tygrys

 

Tygrys! Tygrys! Jasno płoniesz

Wnocnych  lasów ciemnej toni,

Nieśmiertelne jakież oko

Twą symetrię mogło począć?

 

W jakiej głębi, nieb przeźroczu

Płonął ogień twoich oczu?

Jakich skrzydeł się nie lękał?

Jaka ogień skradła ręka?

 

Jaką siłą i sposobem

Twego serca zwarto obieg,

Aby w piersi bić poczęło?

Jakich strasznych rąk to dzieło?

 

Jaki łańcuch? Jakie młoty

Twego mózgu kuły sploty?

Jaki kowal, w jakiej kuźni

Śmiał nań cęgów zewrzeć uścisk?

 

Gdy się gwiazdy skier pozbyły,

Łzami Niebo napoiły,

Czy uśmiechnął się do siebie?

Jak Baranka stworzył ciebie?

 

Tygrys! Tygrys! Jasno płoniesz

W nocnych lasów ciemnej toni,

Nieśmiertelne jakież oko

Twą symetrię śmiało począć? 