18. Praca bogactwa czyni

     Winiarz jeden, bliski śmierci, 
Chcąc nauczyć swoje dzieci, 
Wszytkich sobie wezwać kazał, 
Za testament im powiedział
     Rzekąc: "Pieniądze, którem miał,
Na winnicy-m je zakopał;
Gdyć umrę, pilnie szukajcie, 
A co potrzeba, najdziecie".
     Oni, gdy tako mniemali, 
Wziąwszy motyki, kopali;
Skarbu nigdziej nie tuczyli,
Aż się potym domyślili.
     Bo winnicę rozkopawszy 
Wzięli z niej pożytek więtszy:
Była ciem zawżdy rodniejsza, 
W dawaniu wina hojniejsza.
     A przeto kto chce bogaty być, 
Oplwawszy ręce, trzeba-ć robić! 
Orz rolą, kopaj korzenie, 
Nie troszcz się o dobre mienie.
