Juliusz Słowacki
Do Ludwiki Bobrówny


Gdy na ojczyznę spojrzą oczy Lolki, 
Karmione złotem i tęczową czczością, 
Niechajże patrzą tak, jak oczy Polki, 
Spokojnie - ale z ogniem i miłością. 


Jeśli je patrzeć na smutek przymuszą 
I na lud, który tam w łańcuchach pędzą: 
Niechaj te oczy łzami się zaprószą, 
Lecz niech się nigdy nie zamkną przed nędzą. 


Kiedy z tych oczu łez opadnie rosa, 
A ludzie dobrzy będą w nie patrzali: 
Pokaż im w oczach otwartych niebiosa 
Aż do błękitu dusz - i jeszcze daléj... 


Gdy przyjdą wieszcze porwać naród z trumny 
I rzucić w ogień tych, co skry się boją: 
Z oczu rzuć takie dwie światła kolumny, 
Jak ognie, które na wulkanach stoją. 


Wtenczas ja, widząc te łzy i wulkany, 
Powiem i w rymy to włożę królewskie: 
Że choć widziałem w oczach cztery zmiany, 
Prawdziwie Lolka ma oczy niebieskie.