Fredro Aleksander 
Do kaczora


 O szczęśliwy kaczorze!

Jak zazdroszczę twej swobodzie:

Bujasz wolno po jeziorze

W czułych kochanek obwodzie.

By pozyskać ich pieszczoty,

Niepotrzebne ci zaloty, 

Kwakniesz, krzykniesz nieco,

Jużd wszystkie do cię lecą.



Kiedy czasem która z kaczek,

Dobra, czuła, ale płocha,

Gdy się trafi jaki szpaczek,

Nazbyt mocno go pokocha,

Choć to zoczysz spod trośdny,

Nie znasz hańby z cudzej winy; 

Trochę wrzeszczysz, czubisz,

I znowu ją lubisz. -



Nie znasz splinów i zgryzoty,

Pisać wiersze nie masz chęci,

Głupstwa świata, złość, kłopoty

Nie zajmują twej pamięci.

Czasem tylko nóż kucharza

Nieco trwogi ci nadarza,

Lecz w tej samej mija porze - 

O szczęśliwy kaczorze!